>> Grafos
Um grafo é uma estrutura matemática composta por um conjunto de vértices (ou nós) e um conjunto de arestas (ou ligações) que conectam pares de vértices. Os grafos podem ser utilizados para modelar diversas situações em computação, redes e outras áreas.

>> Arestas Paralelas
Arestas paralelas referem-se a múltiplas arestas que conectam o mesmo par de vértices. Em um grafo simples, não são permitidas arestas paralelas, ou seja, cada par de vértices pode ser conectado por, no máximo, uma aresta.

>> Vértice Isolado
Um vértice isolado é um vértice que não possui arestas conectadas a ele. Isso significa que não está associado a nenhum outro vértice no grafo.

>> Vértices Adjacentes
Dois vértices adjacentes são aqueles que estão conectados diretamente por uma aresta. Se houver uma aresta ligando os vértices
𝑢
u e
𝑣
v, então
𝑢
u e
𝑣
v são adjacentes.

>> Grafo Simples
Um grafo simples é um tipo de grafo que não possui arestas paralelas e não possui laços (arestas que conectam um vértice a ele mesmo).

>> Grau de um Vértice
O grau de um vértice é o número de arestas que estão conectadas a ele. Se um vértice
𝑣
v tem
𝑑
d arestas conectadas, dizemos que o grau de
𝑣
v é
𝑑
d.

>> Vértice Par ou Ímpar
Um vértice é classificado como par se o seu grau é um número par e ímpar se o seu grau é um número ímpar. O conjunto dos graus dos vértices de um grafo pode ser analisado para determinar a paridade dos vértices.

>> Teorema 1
A Soma dos Graus dos Vértices: A soma dos graus de todos os vértices de um grafo é o dobro da quantidade de arestas. Esse teorema é fundamental para entender a relação entre vértices e arestas.

>> Teorema 2
O Número de Vértices Ímpares: O número de vértices com grau ímpar em um grafo é sempre par. Isso é uma consequência direta do Teorema 1, uma vez que cada aresta contribui para o grau de dois vértices.

>> Teorema 3.2
Reafirma que o número de vértices ímpares em um grafo é sempre par. Além disso, o conceito de grafo regular é importante, onde todos os vértices têm o mesmo grau.

>> Grafos Isomorfos
Grafos isomorfos são grafos que têm a mesma estrutura, ou seja, existe uma correspondência bijetiva entre os vértices de dois grafos que preserva a adjacência. Invariantes de grafos isomorfos são propriedades que permanecem constantes sob isomorfismo, como o número de vértices e arestas.

>> Grafo Bipartido
Um grafo bipartido é um grafo cujos vértices podem ser divididos em duas partes disjuntas, de modo que não existam arestas entre vértices da mesma parte. Esse tipo de grafo é útil para modelar relacionamentos entre duas classes distintas de objetos.

>> Subgrafo
Um subgrafo é uma parte de um grafo que consiste em um conjunto de vértices e arestas que pertencem ao grafo original.

>> Grafos Eulerianos
Um grafo euleriano é um grafo que contém um ciclo que visita todas as arestas exatamente uma vez. Um grafo é euleriano se e somente se todos os seus vértices têm grau par.

O Teorema de Euler para grafos fornece uma condição necessária e suficiente para que um grafo seja Euleriano, ou seja, que possua um ciclo que passe por todas as arestas exatamente uma vez. O teorema pode ser resumido nos seguintes pontos:

Condições para um Grafo Ser Euleriano:

Um grafo é Euleriano se e somente se:
Ele é conexo (existe um caminho entre qualquer par de vértices).
Todos os vértices do grafo têm um grau par.
Caminho Euleriano:

Se um grafo é conexo e tem exatamente dois vértices de grau ímpar, ele possui um caminho Euleriano, que é uma sequência de arestas que visita cada aresta exatamente uma vez, começando em um dos vértices de grau ímpar e terminando no outro.
Implicações:

Se um grafo tem todos os vértices de grau par, ele possui tanto um ciclo Euleriano quanto um caminho Euleriano.
Se um grafo possui mais de dois vértices de grau ímpar, ele não pode ser Euleriano.
Este teorema é uma base importante na teoria dos grafos e é frequentemente aplicado em problemas que envolvem a necessidade de percorrer todos os caminhos ou arestas de uma rede sem repetir nenhum caminho. Um exemplo clássico do Teorema de Euler é o problema das sete pontes de Königsberg, que levou ao desenvolvimento da teoria dos grafos.

O Problema das Sete Pontes de Königsberg é um clássico da teoria dos grafos, formulado no século XVIII. Ele envolve a cidade de Königsberg, que tinha duas ilhas e duas margens do rio conectadas por sete pontes. O desafio era encontrar um caminho que atravessasse todas as pontes exatamente uma vez.

>> Conclusão de Euler:

Leonhard Euler analisou o problema e determinou que, para existir tal caminho, todos os vértices do grafo (as regiões) deveriam ter grau par, ou, no máximo, dois vértices com grau ímpar.
No caso de Königsberg, havia quatro vértices com grau ímpar, o que impossibilitava um caminho que passasse por todas as pontes sem repetições.
Esse problema foi fundamental para o desenvolvimento da teoria dos grafos e da topologia.
